---
dayName: "Pondělí po 4. neděli adventní"
date: "2024-12-23"
author: 'Františka Anna Svobodová'
authorDetails: "TODO"

bibleQuote: "Alžbětě se naplnil čas a přišla její hodina: na- rodil se jí syn. Když její sousedé a příbuzní uslyšeli, že jí Pán prokázal velikou milost, ra- dovali se s ní. Osmého dne přišli obřezat dítě a chtěli mu dát po jeho otci jméno Zachariáš. Jeho matka na to řekla: „Ne, ale bude se jme- novat Jan!“ Namítli jí: „Tak se nikdo z tvého příbuzenstva nejmenuje.“ Posunky  nazna- čovali jeho otci, jaké by mu chtěl dát jméno. On si vyžádal tabulku a napsal: „Jeho jmé- no je Jan.“ Všichni se tomu podivili. Ihned se mu uvolnila ústa i jazyk a on mluvil a chválil Boha. Všech jejich sousedů se zmocnila bázeň a po celém judském pohoří se mluvilo o všech těch událostech. Všichni, kdo to uslyšeli, uva- žovali o tom v srdci a ptali se: „Co asi z toho dítěte bude? Vždyť ruka Páně byla s ním!“"
source: "Lk 1,57-66"

prayer: "Všemohoucí, věčný Bože, tvůj Syn přijal  tělo z Panny Marie a byl nám podobný ve všem kromě hříchu; připravujeme se oslavit jeho narození a prosíme tě: dej, ať nám otevře pra- meny tvého milosrdenství. Neboť on  s tebou v jednotě Ducha Svatého…"

---

**Vánoční návštěva**

Návštěva, skutečnost, se kterou můžeme mít spojené různé emoce, ať už pozitivní či nega- tivní. Platí to o návštěvě očekávané i neočeká- vané, dokonce i o návštěvě u lékaře. V obec- ném povědomí platíme my, zubní lékaři, za ty nejméně oblíbené. Za to v okamžiku problému se stáváme intenzivně vyhledávanými. Je to zvláštní, jak naléhavá potřeba může radikálně změnit úhel pohledu.
Stalo se to 23. prosince. Bylo půl osmé večer, já stála na štaflích přede dveřmi do komunitní kaple a snažila jsem se nad ně připevnit girlan- du z chvojí. Měla jsem za sebou celodenní zdo- bení domu a už jsem se těšila, že je to poslední drobnost a pak už jen umýt, odskočit si na zá- chod, pomodlit a spát. A zítra přijde Ježíšek. Jenže mi v kapse zazvonil telefon. Volala mi kamarádka, že její dítě je apatické a nejí, proto- že ho bolí zub. Byl to okamžik, kdy se ve mně srazila dvě vojska – to pod praporem milosr- denství a soucitu a to pod praporem spravedli- vého odpočinku. Obě měla své argumenty a já stála na štaflích a měla jen zlomek vteřiny na rozhodnutí, zda se seberu a půjdu do ordinace, abych tomu dítěti pomohla, nebo celou rodinu odsoudím k mnohahodinovému drkotání po zubních pohotovostech.
Možná jste se jako já víckrát zamysleli, proč těhotnou Pannu Marii a Josefa nikdo nevzal pod svou střechu, zda opravdu měli všichni tak plno, že je nechali bloudit venku, dokud za městem nenašli stáj. Mě se před očima mihlo hned několik Betlémů, které jsem ten den po- stavila, a s velkým přemáháním jsem řekla, aby ji dovezli, že budu za 30 minut v ordinaci. Trhat pětiletému dítěti stoličku není nic, co byste dělali rádi a už vůbec ne  23.  prosince  v půl deváté večer, ale bylo potřeba zachránit dětské Vánoce… a vlastně i ty rodičovské.

