---
dayName: "Sobota po 2. neděli adventní"
date: "2024-12-14"
author: 'Jan Král'
authorDetails: "TODO"

bibleQuote: "Když sestupovali z hory, zeptali se učedníci Je- žíše: „Pročpak učitelé Zákona říkají, že napřed musí přijít Eliáš?“ Odpověděl: „Eliáš jistě přijde a obnoví všechno. Ale říkám vám: Eliáš už při- šel, ale nepoznali ho a udělali s ním, co chtěli. Tak i Syn člověka bude od nich trpět.“ Tehdy učedníci pochopili, že jim mluvil o Janu Křtiteli."
source: "Mt 17,10-13"

prayer: "Všemohoucí Bože, kéž v našich srdcích vzejde světlo tvé slávy, a až příchod tvého jednoroze- ného Syna zapudí všechny temnoty noci, ať se ukáže, že jsme synové světla. Prosíme o to skr- ze tvého Syna…"

---

Pracuji v hospici v Červeném Kostelci. Na za- čátku jsem pro práci v hospici vůbec nadšen nebyl. Bral jsem to jako povinnost věřícího lékaře, podpořit a rozvinout dobrou věc. Teh- dy o těžce nemocné a umírající pacienty neby- lo dobře postaráno. A pak, stále jsem měl na očích  spíše  komplikace,  které  vyvstávaly  na
 
každém kroku nejen mezi nemocnými, ale též v rodině. Manželka s dětmi doma, přestavovali jsme dům, já měl hodně nočních služeb.
Poslední roky se v naší republice rozvíjí mo- bilní hospicová služba. U nás v Červeném Kostelci jsme byli jedni z prvních, kdo jsme  ji začali poskytovat. Většina nemocných si přeje zemřít doma, často i blízcí a rodina si to přejí také. Můžeme jim poskytnout dostatek zkušeností, dobré personální zajištění, dob- ré lékové,  přístrojové i materiální vybavení   i adekvátní zázemí. Naše činnost prostupuje citlivými, intimními vztahy, a proto zažívá- me často lidsky i emotivně vypjaté situace. Nezapomenu na vyprávění jedné sestřičky mobilního hospice, jak malá dcerka u lůžka zemřelé maminky prosí tatínka, že chce no- vou maminku…
Nemocní, kterým se snažíme dopřát maxi- mální péči, jsou lidé postižení nejen tělesně, často i sociálně, s nemocnou psychikou a vy- prahlým srdcem. Proto je naše práce zásad- ně týmová,  lékařská  odborná  péče  se  pojí s pečlivostí a poctivostí sester, ošetřovatelek a ošetřovatelů, sociálních pracovnic, kapla- nů – psychologů i duchovních. Ani v takto nastaveném prostředí se naši pacienti neu- brání otázce: Proč právě já? Moje manželka? Můj manžel? Teď? A není to v situaci klid- ného přemítání nad životem, ale uprostřed bolesti, kdy je tělo znetvořené nádorem, při- jímání potravy je problematické, úmorné nevolnosti spojené se zvracením, nejistota až agresivita daná špatným vyprazdňováním člověka srážejí k zemi. Znovu a opakovaně se
 
skláníme k nemocným posilováni evangelní zkušeností. Ježíš sám věnoval svůj čas i síly nemocným, přijímal je, sám je vyhledával, léčil a uzdravoval. Do našeho světa přinesl   a stále vnáší novou sílu, kterou vyslovil v bla- hoslavenstvích: hladovějící, žíznící, plačící najdou hlubší základ svého života.
Papež František je mi velikou inspirací, když mluví o svátosti bližního, nemocného. V ne- mocném je přítomný  Kristus, a proto  vztah k nemocnému je a bude cesta, která vede k ži- votu. Uvědomuji si, jak na této cestě mohu stále růst, jak dlouhodobě dorůstám. Protože není vůbec samozřejmé, ani přirozené, ve stavech nemocného směřujícího ke smrti spatřovat stopy života. A přeci jen na pozadí Života vše dostává smysl, srdce se upokojí a smíří, vztahy naleznou svoji volnost, situace neztrácejí svůj přirozený průběh, v životě se usídlí naděje. Podobně jako Ježíšova řeč k učedníkům, kteří sestupovali z hory Proměnění, zněla cize, ale nakonec byla skutečným světlem pro reálnou situaci nejen Ježíšovy smrti, ale též dalších dní, roků, staletí po Ježíšově vzkříšení.
A tak jsem stále zván k tomu, abych objevo- val hloubku a tajemství lidského života oči- ma a srdcem, jež nejsou každý den dostatečně připravené. „Dnes je ten den příhodný, dnes je ten den spásy“ (2 Kor 6,2), píše svatý Pa- vel. Kéž i nám adventní čas přinese setkání   s Kristem, do něhož smíme dorůstat každým dnem.
