---
dayName: "Pondělí po 3. neděli adventní"
date: "2024-12-16"
author: 'Marie Kuběnová'
authorDetails: "TODO"

bibleQuote: "Když přišel Ježíš do chrámu a učil, přistoupili k němu velekněží a starší lidu s otázkou: „Ja- kou mocí děláš tyto věci? Kdo ti k tomu dal plnou moc?“ Ježíš jim odpověděl: „Také já se vás zeptám na jednu věc. Když mi na ni od- povíte, i já vám řeknu, jakou mocí dělám tyto věci. Odkud byl Janův křest? Z nebe, anebo od lidí?“ Ale oni mezi sebou uvažovali: „Řekneme- li »z nebe«, namítne nám: »Proč jste mu tedy neuvěřili?« Řekneme-li však »od lidí«, musíme se bát lidu, protože všichni pokládají Jana za proroka.“ Odpověděli tedy Ježíšovi: „Nevíme.“ A on jim řekl: „Ani já vám nepovím, jakou mocí tyto věci dělám.“"
source: "Mt 21,23-27"

prayer: "Prosíme tě, Bože, slyš naše volání a dej, ať pří- chod tvého Syna mezi nás osvítí temnoty na- šeho srdce. Neboť on s tebou v jednotě Ducha Svatého…"

---

Vánoce a slavnost Božího narození ťukají po- malu na dveře a já se ptám sama sebe: „Jak se skutečnost, že se Bůh stal člověkem, vrývá do mého života ve všech jeho vrstvách?“ S ohle- dem na společné téma letošních adventních zamyšlení: „Jakým způsobem se víra v Boží přítomnost mezi námi propisuje do mého po- volání?“
Ač již zdaleka nejsem nejmladší, profesně patřím k nováčkům a, mám-li být upřímná, povolání lékařky je pro mě zatím zdrojem poměrně silného stresu. Nicméně možná o to hmatatelněji mohu v určitých chvílích vnímat Boží blízkost a vedení. Ježíš v dnešním evan- geliu byl postaven před otázku: „Jakou mocí činíš, to co činíš?“ Ani ON, a mohl by, nepre- zentuje jen sám sebe, svou dokonalost a vše- mohoucnost, ale ví o zdroji a dokonce HO chrání mlčením, když tazatelé nejsou schopni pochopit…
I já se musím vzdávat pyšného nároku po sobě samé na vševědoucnost a místo toho se vědo- mě dávat Božím rukám k dispozici, nechávat se použít. Jsem si vědomá, že i při nejlepší snaze a vůli budu postupně snad schopná ob- sáhnout pouhý zlomek toho, co bych odborně obsáhnout chtěla. Proto každé ráno v obavách odevzdávám sama sebe a všechny ty, se kte- rými se setkám nebo kteří mi jsou či mají být částečně svěřeni, do Boží ochrany, prosím Du- cha Svatého o pomoc a vedení. A když jsem na pochybách o své cestě, připomenu si, dodnes
 
s užaslým mrazením v zádech, událost – téměř vánoční – z doby cca před rokem, kdy jsem po 13 letech u plotny byla doslova pár týdnů  v práci, toho času na oddělení fyziologických novorozenců.
Měla jsem tehdy, samozřejmě pod dohledem zkušenějších,  v péči novorozeného chlapečka
– „vymodlené miminko“ starších rodičů. Po týdnu hospitalizace kvůli prodlužující se žlou- tence se pomalu chystali s maminkou k pro- puštění. Při pondělní ranní vizitě jsem však měla dojem, že slyším šelest na srdíčku a tak jsem hledala v dokumentaci, zda ho již slyšel  i někdo přede mnou. Předchozí dny stál všu- de zápis „šelest neslyším“. Konzultovala jsem tedy starší a zkušenější lékaře, kteří nález ne- shledávali v danou chvíli nikterak závažný. Bylo mi doporučeno následující den miminko ještě přeposlechnout a v případě přetrvávají- cího nálezu za dva dny objednat ke kardiolo- gickému vyšetření. Pokud by šelest do dalšího dne vymizel, mohu propustit domů. Nutno poznamenat, že vzhledem ke své nezkuše- nosti jsem brala v tu dobu mínění starších za naprosto jednoznačně směrodatné, ale tento- krát – vlastně ani zpětně nevím proč – jsem si, na sebe netypicky trochu tvrdohlavě až ob- těžujícně „vydupala“, aby miminko poslechlo více lidí, další den domů nepropustila a vyčká- vala na kardio vyšetření o den později spíše pro jistotu. Všichni se shodovali, že onen šelest je velmi tichý, slyšitelný pouze při absolutním klidu dítěte,  jen  mi  přišel  naprosto  zřetelný i při pláči. Nechápala jsem a zpochybňovala trochu sama sobě, že opravdu slyším, co sly- ším. Maminku jsem ještě ráno před vyšetřením
 
uklidňovala, že je jen pro kontrolu čeká ještě to vyšetření srdíčka a pak odchod domů. O to větší bylo moje překvapení, když kolem poled- ního začal na oddělení spěch s tím, že chlapec okamžitě odjíždí rychlou převozovou služ- bou do pražského kardiocentra k operaci pro závažnou srdeční vadu. Za tři hodiny byl po operaci, hrálo se o minuty, jak jsme se později dozvěděli. Naše paní doktorka mi posléze řek- la, že kdybych ho bývala předchozí den pustila domů, umřel by. Doteď si pamatuji tu chvíli, kdy mi vyskočila husí kůže, do očí slzy a v hla- vě první nechápavá myšlenka vděčnosti, toho zvláštního pocitu ztráty půdy pod nohama, kdy se člověk absolutně nezaslouženě, navzdo- ry své nezkušenosti, nevzdělanosti a prázd- notě stane prodlouženou rukou Boží. Dodnes jsem přesvědčená, že mi snad chlapcův anděl strážný musel vložit zesilovač do uší. O nějaký čas později, jsem ještě zaslechla o chlapcově propuštění z nemocnice, prospívá a daří se mu dobře. Bohu díky.
„Kéž Tě Pane stále znovu a nově zveme naro- dit se do našich životů a věříme síle Tvé moci, kterou v nich působíš!“

