---
dayName: "Pátek po 3. neděli adventní"
date: "2024-12-20"
author: 'Karel Mědílek'
authorDetails: "TODO"

bibleQuote: "Anděl Gabriel byl poslán od Boha do galilej- ského města, které se jmenuje Nazaret, k panně zasnoubené s mužem jménem Josef z Davido- va rodu a ta panna se jmenovala Maria. An- děl k ní vešel a řekl: „Buď zdráva, milostiplná! Pán s tebou!“ Když to slyšela, ulekla se a uva- žovala, co má ten pozdrav znamenat.  Anděl  jí řekl: „Neboj se, Maria, neboť jsi nalezla mi- lost u Boha. Počneš a porodíš syna a dáš mu jméno Ježíš. Bude veliký a bude nazván Synem Nejvyššího. Pán Bůh mu dá trůn jeho předka Davida, bude kralovat nad Jakubovým rodem navěky a jeho království nebude mít konce.“ Maria řekla andělovi: „Jak se to stane? Vždyť muže nepoznávám.“ Anděl jí odpověděl: „Duch Svatý sestoupí na tebe a moc Nejvyššího tě za- stíní. Proto také dítě bude nazváno svaté, Syn Boží. I tvoje příbuzná Alžběta počala ve svém stáří syna a je už v šestém měsíci, ačkoli byla považována za neplodnou. Vždyť u Boha není nic nemožného.“ Maria řekla: „Jsem služebnice Páně: ať se mi stane podle tvého slova.“ A anděl od ní odešel."
source: "Lk 1,26-38"

prayer: "Bože, tvé věčné Slovo se při andělově zvěstová- ní stalo v lůně neposkvrněné Panny člověkem, a ona ho s pokorou přijala, stala se jeho pří- bytkem a byla naplněna světlem Ducha Sva- tého; pomáhej nám, abychom i my pokorně přijímali a plnili tvou vůli. Prosíme o to skrze tvého Syna…"

---

Do paměti se mi vryl příběh, který často pou- žívám, když komunikuji s příbuznými a paci- enty na sklonku života, u kterých již nemůže ani dnešní moderní medicína, kromě palia- tivní péče, příliš nabídnout. Sloužil jsem noc  z 23. na 24. prosince na našem kardiologickém oddělení Fakultní nemocnice v Hradci Krá- lové. Těsně před sedmou hodinou, když jsem začínal ranní vizitu na oddělení, se ozval te- lefon z emergency. „Pane doktore, potřebovali bychom přijmout pana Nováka (jméno je smy- šlené), určitě ho znáte, byl u vás v posledních šesti měsících opakovaně hospitalizován, opět se vrací se stejnými obtížemi.“ Pana Nováka jsem skutečně znal, hodný děda se srdečním selháním v konečné fázi. „Dobře víte, že pro něho již nemůžeme nic udělat, nemůžeme ho poslat domů, vždyť jsou svátky?“ namítl jsem, ale neúspěšně. Pan Novák byl unavený (měl nižší tlak) a popravdě trochu nešťastný, že mu rodina volala „rychlou“. Jistě, hůře se mu dý- chalo, ale nic výrazně jiného, než co by z po- slední doby neznal. Bohužel doposud nevěděl, že odchází z toho světa, ale tušil to, jen o tom s ním nikdo zatím otevřeně nehovořil. Jako prakticky vždy v těchto případech, byl i pan Novák rád, když se dozvěděl pravdu. Ukázalo se, že i rodina byla informována o „nepříznivé prognóze“ pana Nováka, ale ne o tom, že má před sebou jen několik dní, maximálně týdnů života. Navrhl jsem, zda by si ho nechtěli vzít zpátky domů. Všichni souhlasili. Kontaktovali jsme domácí hospicovou péči, která se bez vá- hání pacienta ujala, vysadili většinu léků, které již nic nemohly změnit na osudu pana Nováka a jen způsobovaly jeho nízký tlak a dali jsme rodině návod, jak upravovat léky na odmoče- ní. Podařilo se také sehnat sanitku s dvěma sil- nými chlapíky, kteří vynesli pana Nováka do patra. Domů jsem se dostal až k obědu, ale na- plněný radostí, že pan Novák prožije poslední chvíle se svými blízkými. Až později jsem se dozvěděl, že žil ještě několik týdnů a pokojně odešel z tohoto světa poté, co pro něho rodina uspořádala jeho oblíbené zabíjačkové hody.
Druhý příběh je více osobní. „Vytahuji“ ho při rozhovorech s rodinami hospitalizovaných pacientů v paliativní péči ve snaze, aby jim bylo umožněno zemřít doma mezi svými blíz- kými, a nikoliv v často anonymním prostředí nemocnice. Manželka pochází z početné ro- diny. Když se přiblížila poslední chvíle jejího tatínka, pan farář mu udělil svátost pomazání nemocných a požádal ho, aby se za všechny přimlouval v nebi. Tatínek to ještě z posled- ních sil svým „ano“ slíbil. Přimlouvá se podle nás stále, podle množství darů, které dostá- váme. Kolem tatínkova lůžka se spolu s jeho manželkou sešly také jeho děti. Tatínek odešel v pokoji, mezi svými nejbližšími, uprostřed modliteb za jeho duši. Byl to jeden z nejsilněj- ších momentů mého života, který bych přál všem umírajícím a jejich rodinám.
 
Panna Maria počala svého Syna, který nám (mimo jiné) dává sílu putovat po tomto světě od začátku až do konce. Očekávání narození dítěte je spojeno s radostí i starostmi a příchod malého človíčka na svět je vždy malým zázra- kem a důkazem, že Bůh stvořitel plní své sliby a stará se o svůj lid. Také odchod člověka z po- zemského putování, naplněný vírou a poko- jem, se může stát momentem, který si neseme hluboko ve svém srdci a který nám pomáhá na naší ne vždy lehké pouti životem. Nebojme se proto přijímat i ty dary, které nás (zpočátku) bolí. Bůh ví, proč nám je dává a jaký mají v na- šem životě smysl.
