---
dayName: "4. neděle adventní, cyklus C"
date: "2024-12-22"
author: 'Bohuslav Procházka'
authorDetails: "TODO"

bibleQuote: "V těch dnech se Maria vydala na cestu a spě- chala do jednoho judského města v horách. Vešla do Zachariášova domu a pozdravila Alžbětu. Jakmile Alžběta uslyšela Mariin po- zdrav, dítě se radostně pohnulo v jejím lůně. Alžběta byla naplněna Duchem Svatým a zvo- lala mocným hlasem: „Požehnaná jsi mezi ženami a požehnaný plod života tvého! Jak jsem si zasloužila, že matka mého Pána při- šla ke mně? Vždyť jakmile zazněl tvůj pozdrav v mých uších, dítě se živě a radostně pohnulo v mém lůně. Blahoslavená, která jsi uvěřila, že se splní to, co ti bylo řečeno od Pána!“"
source: "Lk 1,39-45"

prayer: "Prosíme tě, Bože, vlej nám do duše svou mi- lost, abychom stále hlouběji prožívali tajem- ství našeho vykoupení: a dej, ať nás všechny, kteří jsme z andělova zvěstování poznali, že se tvůj Syn stal člověkem, jeho umučení a kříž přivede ke slávě vzkříšení. Neboť  on  s tebou v jednotě Ducha Svatého…"

---

Přijeli k nám na návštěvu naši přátelé, oba lé- kaři, se kterými často jezdíme za poznáním. Ten den jsme plánovali večerní prohlídku ka- tedrály svaté panny Barbory. Při našem setká- ní nám vyprávěli o mamince naší kamarádky, která je velmi vážně nemocná, v poslední fázi nádorového nemocnění. V posledních týdnech trpí velkými bolestmi, přestává komunikovat, je velmi neklidná a většinu dne naříká. Jako kolegové jsme nemohli po lékařské stránce nic nabídnout. Naši kamarádi nejsou věřící, ale přesto jsme jim nabídli, že se s nimi půjdeme pomodlit do katedrály, protože svatá Barbora je patronkou nejen horníků a dělostřelců, ale taky umírajících, je patronkou šťastné posled- ní hodiny.
Po naší společné modlitbě jsme šli na procház- ku a strávili příjemné odpoledne. Večer jsme byli na prohlídce chrámu spojené s varhanní hudbou. Při odchodu z chrámu sv. Barbory přijali naši přátele zprávu o tom, že maminka právě zemřela. Ve zprávě bylo také řečeno, že odpoledne, právě v době naší společné mod- litby, se stav změnil, maminka se zklidnila, začala se usmívat a tak to bylo až do její smrti pozdě večer.
Druhý příběh je již z mé lékařské praxe. Jedná se o malou, novorozenou holčičku, které mů- žeme říkat třeba Anička. U Aničky lékaři zjis- tili, během prvního dne po narození, závažné onemocnění srdce. Při dalším vyšetření na vysoce specializovaném pracovišti byla lékaři
 
stanovena diagnóza závažného metabolického onemocnění. Tato porucha má velmi špatnou prognózu s očekávaným úmrtím dítěte během několika dnů, maximálně týdnů. Mamince byla sdělena tato závažná diagnóza a byla jí do- poručena hospitalizace na spádovém dětském oddělení. Zde by měl být proveden, krátce po úmrtí, odběr tkáně pro přesné stanovení typu onemocnění. Přesná diagnóza je důležitá pro stanovení rizika pro další potomky. Při prv- ním vyšetření v nemocnici jsem našel Aničku a její naprosto zničenou maminku. Svým vy- šetřením jsem skutečně potvrdil velmi závaž- né onemocnění srdce a pak jsme dlouze s ma- minkou mluvili nejen o tomto onemocnění, ale i o víře, modlitbě a naději, o tom, že vždy věci nemusí být, tak jak je lékaři nastíněno. Při další návštěvě již jsem viděl u maminky na nočním stolečku Bibli. Doporučil jsem jí jít domů mezi své blízké, modlit se a věřit v mi- lost Boží. Od té doby jsem Aničku, navzdory nepříznivé prognóze lékařů, viděl opakovaně. Nyní je Aničce již třináct let a právě prochází pubertou. Špičkové lékařské pracoviště se ro- dičům později omluvilo za špatně stanovenou původní diagnózu. Anička má stále závažné onemocnění s nejistou prognózou, nicméně její stav se rok  od roku  spíše  mírně zlepšuje a přináší svým rodičům velkou radost.
Co platí pro nás lékaře? Musíme postupovat podle současných vědeckých poznatků (me- dicína postavená na důkazech), doporučených postupů a také svých zkušeností. Takový je postup moderní medicíny a je to tak správně. Stejně tak musíme brát nemocného jako osob- nost s jeho vírou, duchovními potřebami a je
 
třeba i pomoci po této, duchovní stránce. Toto není alternativa k moderní medicíně, toto je její součástí a také naše poslání.
Co platí pro nás nemocné?  Je  třeba vědět, že i přes nepříznivé výsledky našich vyšetření, nedobré zprávy lékařů, špatnou prognózu na- šeho onemocnění, je vždy velkou posilou na naší straně víra v milostivého Boha a mod- litba. Oba příběhy ukazují, že pokud máme víru, nejsme nikdy sami, vždy máme šanci na pomoc a naději. A ta někdy přichází i v přípa- dech zdánlivě ztracených.

